#Люди
Наур начал свою карьеру в качестве астронома, за которую он получил степень доктора философии (доктор философии) в 1957 году, но его знакомство с компьютерами привело к изменению профессия. С 1959 по 1969 год он работал в Regnecentralen, датской компьютерной компании, одновременно читая лекции в Институте Нильса Бора и Техническом университете Дании. С 1969 по 1998 год Наур был профессором информатики в Копенгагенском университете.

Он был членом Международной федерации обработки информации (IFIP) Рабочая группа 2.1 IFIP на алгоритмических языках и исчислениях, в котором указан, поддерживаются и поддерживаются языки АЛГОЛ 60 и АЛГОЛ 68.

Основными областями исследования Наура были дизайн, структура и производительность компьютерные программы и алгоритмы. Он также был пионером в разработке программного обеспечения и архитектуре программного обеспечения. В своей книге Computing: A Human Activity (1992), которая представляет собой сборник его вкладов в информатику, он отверг формалистическую школу программирования, которая рассматривает программирование как раздел математики. Ему не нравилось, что его ассоциируют с формой Бэкуса-Наура (приписываемой ему Дональдом Кнутом ), и он сказал, что предпочел бы, чтобы это называлось нормальной формой Бэкуса.

Наур был женат на ученом-информатике Кристиан Флойд.

Наур не любил термин «информатика» и предложил называть его даталогией или наукой о данных. Первый термин был принят в Дании и Швеции как datalogi, а второй термин теперь используется для анализа данных, включая статистику и базы данных.

С середины 1960-х годов в Дании практикуется информатика под термином «даталогия» Питера Наура - наука о процессах данных. Начиная с Regnecentralen и Копенгагенского университета, копенгагенская традиция компьютерных наук разработала свои собственные особенности за счет тесной связи с приложениями и другими областями знаний. Традиция не в последнюю очередь заметна в сфере образования. Комплексная проектная деятельность является неотъемлемой частью учебной программы, таким образом, теория представляет собой аспект реалистичных решений, известных в первую очередь из реального опыта. Питер Наур рано осознал особые образовательные проблемы, связанные с информатикой. Его инновации показали свое качество и жизнеспособность и в других университетах. Существует тесная связь между обучением информатике в том виде, в каком она была сформирована в Копенгагенском университете, и взглядом на информатику, который характеризовал исследования Питера Наура.

В последующие годы он весьма откровенно высказывался о стремлении к науке как в целом: Наур может быть отождествлен со школой эмпириков, которая говорит, что не следует искать более глубоких связей между вещами, которые проявляются в мире, но придерживаться наблюдаемых фактов. С этой точки зрения он атаковал как определенные направления философии, так и психологии. Он также разрабатывал теорию человеческого мышления, которую он назвал «Теория состояния синапсов психической жизни».

Наур выиграл 2005 Association for Computing Machinery (ACM) A.M. Премия Тьюринга за работу по определению языка программирования АЛГОЛ 60. В частности, была признана его роль редактора влиятельного отчета об алгоритмическом языке ALGOL 60 с его новаторским использованием BNF. Наур - единственный датчанин, получивший премию Тьюринга.

Наур умер 3 января 2016 года после непродолжительной болезни.