#Люди 
Эндрю Таненбаум родился 16 марта 1944 года в Нью-Йорке, в пригороде которого, в местечке Уайт-Плейнс, прошли его юные годы. Его дедушка по отцовской линии появился на свет в городе Хоростков, входившем в состав Австро-Венгрии, позже — Польши, а еще позже — Украины, и в 1914 году перебрался в США.  
  
Поступив в Массачусетский технологический институт, Эндрю окончил его со степенью бакалавра по физике в 1965 году. Свое первое лето после получения диплома Таненбаум провел в горах Западной Вирджинии — там, в Национальной обсерватории, он проходил трехмесячную стажировку в качестве радиоастронома. Именно с астрономией и радиофизикой он и планировал поначалу связать свою жизнь: изучение сигналов из других галактик казалось молодому бакалавру безумно увлекательной темой для исследований.  
  
Позже Эндрю вспоминал, что в те времена искренне мечтал о встрече с иными цивилизациями, и эта встреча состоялась именно там, во время его практики. Национальная обсерватория была преимущественно населена молодыми учеными с магистерской и докторской степенью в области астрономии или физики из Гарварда и Массачусетского технологического института, в то время как большинство коренных жителей Вирджинии из соседних деревень, у которых они покупали провизию, едва закончили шесть классов местной церковной школы. Это столкновение культур и двух совершенно разных цивилизаций произвело на молодого ученого неизгладимое впечатление. Впервые Эндрю встретился с местными фермерами на большой вечеринке в честь Дня независимости 4 июля 1965 года, и по его словам, крепко задумался о том, сколько неизведанного осталось еще за пределами космоса, на его родной планете.  
  
С компьютерами Эндрю познакомился еще в Массачусетском технологическом институте: он проходил преддипломную практику в AT&T, где ему довелось работать на машинах под управлением Unix. Тем не менее, он решил не связывать свою жизнь с технологическими компаниями. На вопрос «почему?», заданный позже кем-то из журналистов, Эндрю ответил так: «_Однажды я надел рубашку неправильного белого оттенка. Мои коллеги сообщили мне об этом нарушении дресс-кода и составили подробную служебную записку с предложениями по улучшению ситуации. Именно тогда я понял, что, возможно, опыт работы в коммерческих IT-компаниях — не для меня_».  
`«Единственный способ выучить новый язык программирования — писать на нём программы»`
  
Вместо высокотехнологичной индустрии Таненбаум выбрал для себя стезю ученого, и продолжил обучение в Калифорнийском университете в Беркли, где в 1971 году получил степень доктора философии в области информатики. Параллельно он преподавал компьютерные науки местным студентам и писал свою первую книгу под названием «Structured Computer Organization», увидевшую свет в 1976 году. Вторая книга, «Computer Networks» («Компьютерные сети»), написанная в соавторстве с Дэвидом Уэзероллом и Николасом Фемстером, была издана в 1981-м.  
  
Вначале 80-х Таненбаум переехал в Нидерланды, сохранив при этом гражданство США. Несмотря на то, что он больше известен в качестве автора MINIX, первым проектом операционной системы, над которым он работал в 1983 году, была распределенная ОС Amoeba, созданная под его руководством в Амстердамском свободном университете. Она была разработана как высокомасштабируемая и отказоустойчивая операционная система для компьютерных сетей. Amoeba использовала целый ряд эффективных алгоритмов и протоколов для работы с распределенными файловыми системами и сетевым управлением ресурсами, а в ее основе лежали те же принципы, которые были заложены автором Unix Кеном Томпсоном в фундамент созданных в недрах Bell Labs ОС Plan 9 и Inferno. Эти наработки Таненбаума позже легли в основу его книги «Distributed Operating Systems», вышедшей в 1994 году.  
  
Поворотным моментом в карьере Таненбаума стали события 1984 года, когда корпорация AT&T внезапно изменила лицензию на операционную систему Unix, что сделало невозможным ее дальнейшее использование в образовательных целях. Кроме того, в то время Эндрю работал над книгой «Operating Systems: Design and Implementation» («Операционные системы: разработка и реализация»), позже ставшей мировым бестселлером. Книга также опиралась на архитектуру Unix, но повторить описанные на ее страницах действия и эксперименты, опять же, становилось невозможным из-за созданных правообладателем Unix лицензионных ограничений. Чтобы не переписывать уже готовые части книги заново, Таненбаум решил создать собственную версию ОС с похожей архитектурой, которую назвал Mini-Unix, или, сокращенно, MINIX. Эта бесплатная и свободно распространяемая ОС, которую сам автор воспринимал исключительно в качестве наглядного учебного пособия к своему изданию, увидела свет одновременно с книгой — в 1987 году. Тем не менее, изначально написанная для IBM PC операционная система получила дальнейшее развитие, была портирована на Amiga, Atari ST, Apple Macintosh и SPARC, а 1 ноября 2008 года Эндрю Таненбаум получил грант в размере 2,5 млн. евро от Европейского исследовательского совета для работы над дальнейшим развитием ОС MINIX 3.  
  
Помимо русского языка, [книги Таненбаума](https://www.cs.vu.nl/~ast/book_covers/) переведены на иврит, баскский, болгарский, китайский, голландский, французский, немецкий, греческий, венгерский, индонезийский, итальянский, японский, корейский, испанский, персидский, польский, португальский, румынский, сербский и тайский языки. Кроме того, есть отдельные издания книг Таненбаума на кастильском испанском, мексиканском испанском и бразильской версии португальского языка. Как говорил сам Эндрю в одном из интервью, «_испанцы и мексиканцы придумывают разные слова для одних и тех же технических терминов, и ни один из этих народов не любит техническую лексику другого, поэтому все переводится на испанский минимум дважды. То же самое касается португальского языка_».  
`«Что хорошо в стандартах, так это то, что у вас всегда есть из чего выбрать»`
  
Кроме технических изданий, Эндрю Таненбаум написал [кулинарную книгу «How to Prepare Your Input»](https://www.cs.vu.nl/~ast/home/how_to_prep.pdf), а также книгу с дневниковыми заметками о его путешествиях по разным странам мира, которая, впрочем, написана «в стол» и вряд ли когда-нибудь будет опубликована. Почему? Если верить словам самого автора, «_потому что она неполиткорректна. Быть неполиткорректным — непозволительная роскошь в академических кругах в наши дни_». Зато вы можете [полюбоваться снимками](https://www.cs.vu.nl/~ast/photos/index.html), сделанными Эндрю Таненбаумом во время его многочисленных поездок, ведь фотография — еще одно его важное увлечение, помимо компьютеров, конечно.  
  
В 2014 году Эндрю Таненбаум заявил о своем выходе на пенсию, но время от времени продолжает выступать с лекциями в Амстердамском свободном университете, почетными профессором которого является. Он — лауреат множества наград в сфере компьютерных технологий, член Ассоциации вычислительной техники (ACM), Института инженеров по электротехнике и электронике (IEEE), а также член Королевской Нидерландской Академии Искусства и Наук. Будучи сторонником использования программного обеспечения с открытым исходным кодом в образовании, Эндрю Таненбаум сыграл важную роль в развитии образовательной онлайн платформы MOOCs (Massive Open Online Courses), которая сделала обучение в области IT более доступным для людей по всему миру. Его вклад в развитие операционных систем, компьютерных сетей и распределенных вычислительных систем оказал глубокое влияние на эволюцию компьютерных технологий во всем мире, а написанные Таненбаумом книги до сих пор переиздаются и считаются настольными уже для нескольких поколений айтишников.