### Введение

Технически Linux — это не единая система, а целое семейство систем на базе ядра Linux. Ядро — это главный программный модуль, который отвечает за базовые возможности системы, например работу с памятью и железом.

Фишка ядра Linux в том, что оно бесплатное и распространяется по лицензии open source. Это значит, что каждый разработчик может взять ядро и настроить по своему вкусу: добавить модули и программы, нарисовать любой интерфейс, внедрить продвинутые алгоритмы защиты и так далее.
### История создания

Будучи студентом Хельсинкского университета, Линус познакомился с книгой Эндрю Таненбаума «Проектирование и организация операционных систем», в которой была описана учебная система для студентов под названием Minix. Под влиянием книги Линус установил Minix на свой новый компьютер Intel 386 и… полностью в ней разочаровался:

- По официальной версии — из-за ограничений лицензии Minix, которая была заточена на использование в учебных заведениях.
- По рассказам однокурсников — из-за отсутствия терминала, с помощью которого Линус надеялся получить доступ к вузовскому компьютеру и изучать лекции прямо из дома (да, он был удалёнщиком ещё до того, как это стало мейнстримом).

Раздосадованный, Линус решил доработать систему самостоятельно — начав с терминала, он добавлял в систему новые и новые фишки, всё больше уходя от взаимодействия с Minix к работе с железом напрямую. Постепенно учебное пособие профессора Таненбаума на его компьютере эволюционировало во что-то похожее на современное ядро Linux.

25 августа 1991 года Линус Торвальдс выпустил первый пост о своей ОС в новостной группе **comp.os.minix** сети Usenet:

Сейчас дата размещения поста считается днём рождения Linux. Правда, тогда система называлась по-другому — freax. Это сочетание трёх слов: freaks (придурки), free (свобода) и Unix (система, на которой основаны Minix и Linux). Но мудрые товарищи Линуса настояли на более благозвучном названии Linux, заменив провокационную часть названия на имя основателя системы.

Три недели спустя Линус выкатил первую версию ядра Linux Kernel 0.01, ещё бесконечно сырую. Что важно, ядро вышло под общественной лицензией GNU GPL, что позволило разработчикам по всему миру участвовать в разработке и тестировании. Это решение резко подстегнуло темпы разработки — теперь над ядром работал уже не один человек, а целая команда энтузиастов. Такая модель развития проекта сохраняется и сегодня.

Главным фактором, тормозящим развитие Linux, было отсутствие приложений для полноценной работы. Тогда Линус совершил финт ушами и объединил усилия с другим культовым деятелем свободного ПО Ричардом Столлманом, автором проекта GNU, в арсенале которого была масса некоммерческих программ, но недоставало мощного и открытого ядра. Две операционки объединились, и их гибрид стал называться GNU/Linux.

Это была классическая ситуация win-win: в распоряжении Столлмана оказалось быстрое и Unix-совместимое ядро, а Торвальдс получил право использовать в Linux все наработки проекта GNU: командную оболочку Bash, графическую среду GNOME, текстовый редактор Emacs и другие. Правда, Линус выиграл от этого слияния всё же чуть больше: большинство людей называет системы на основе GNU/Linux просто Linux, игнорируя вклад Столлмана.

В 1996-м вышла версия Linux 2.0 со множеством улучшений и расширенной поддержкой подключаемого железа. Тогда же у Linux появился фирменный талисман — пингвин Tux. Его нарисовал программист-дизайнер Ларри Юинг, который выиграл в конкурсе, объявленном самим Торвальдсом.

Постепенно популярность Linux росла: о молодой операционке с открытым исходным кодом писали крупные издания, включая Forbes и Dr. Dobb’s Journal. Появились организации, которые помогали её распространению и развитию: Linux International, Linux Expo, Linux World и другие.

Сейчас в проекте участвуют миллионы разработчиков по всему миру: одни контрибьютят в само ядро, другие пилят многочисленные форки и дистрибутивы Linux. Свои сборки на базе Linux делают и компании — можно вспомнить, например, российские Rosa и Astra Linux. В общем, дело дядюшки Торвальдса цветёт пышным цветом, да и сам он пока даже не думает о пенсии — разработка всех новых версий ядра проходит под его присмотром.
### Дистрибутив

Когда на основе ядра Linux собирают свою операционку, результат называют **дистрибутивом**. Дистрибутивов великое множество — по разным оценкам, около 600. Как правило, они решают какую-то конкретную задачу — например, Gentoo заточен на скорость, Ubuntu — на простоту и удобство, а Kali Linux сделан для инженеров по кибербезу.


Важно понимать, что, когда кто-то говорит «установить Linux», обычно имеется в виду установка какого-то дистрибутива на базе ядра Linux. Не существует отдельного образа Linux, который можно быстро залить на флешку и установить, — придётся гуглить различия разных сборок и выбирать, что ближе по духу. В этом главная прелесть философии Linux.

###### Примеры дистрибутивов

**Debian.** Один из старейших и «базовых» дистрибутивов Linux, созданный 1993 году программистом Иэном Мёрдоком. На Debian основано множество других дистрибутивов: Linux Mint, Kali Linux, Ubuntu и другие.

Debian-based-системы отличаются высокой надёжностью, но сдержанны по отношению к экспериментам. Все новые пакеты проходят тщательное тестирование, прежде чем попасть в официальный репозиторий. Из-за этого вы вряд ли первым сможете наслаждаться новейшими фишками, зато будете уверены в стабильности системы.

Чистый Debian в основном используют на серверах, но это не значит, что он не подходит для пользователей. В системе есть графический интерфейс — более того, вы даже сможете выбрать оболочку по вкусу: GNOME, KDE, Xfce или LXDE.

**Ubuntu.** Популярный debian-based-дистрибутив «для дома», разработанный компанией Canonical. Благодаря простоте установки и дружелюбному интерфейсу хорошо подходит для самого широкого круга пользователей. Установить и настроить Ubuntu не сложнее, чем Windows: в системе есть обширная база драйверов почти для любого железа. Многие из этих драйверов имеют коммерческую природу, из-за чего разработчиков Ubuntu часто клеймят отступниками от философии свободного ПО.

**Fedora.** Совместная разработка компании Red Hat и проекта Fedora Community. В отличие от Ubuntu, Fedora использует только свободное ПО, закрытые для изучения программы использовать запрещено — и это принципиальная позиция создателей. Все компоненты дистрибутива доступны для свободного использования, изменения и распространения.

**OpenSUSE.** Хороший вариант для тех, кто ищет компромисс между новизной и стабильностью: компоненты системы проходят тестирование, но не такое педантичное, как в Ubuntu. Из плюсов: большая библиотека встроенных драйверов и широкий выбор приложений в репозиториях.

Дистрибутив разрабатывает и поддерживает сообщество OpenSUSE в сотрудничестве с компанией SUSE Linux GmbH. Выпускается в двух версиях: для обычных и для корпоративных клиентов.

**Gentoo.** Позволяет гибко настраивать систему под своё железо. В Gentoo нет готовых программ, так как весь софт собирается из исходного кода. Сборка ориентирована прежде всего на опытных пользователей — говорят, чтобы правильно установить и настроить Gentoo, многие берут отпуск.

Фишка Gentoo в том, что программы компилируются прямо на компьютере пользователя, что улучшает производительность за счёт оптимизации для конкретного железа. Пользователь может даже выбирать, какие функции и зависимости программы будут включены или выключены при сборке.

### Аббревиатуры

GNU - термин, который обозначает **операционную систему, основанную на ядре Linux и компонентах проекта GNU**. Название предложено Ричардом Столлманом, который подчёркивает вклад проекта GNU в создание системы.

GPL(Универсальная общественная лицензия GNU, Универсальная общедоступная лицензия GNU или Открытое лицензионное соглашение GNU) - **лицензия для свободного программного обеспечения**, созданная фондом Free Software Foundation.

UNIX - семейство переносимых, многозадачных и многопользовательских операционных систем. Название означает Uniplexed Information and Computing Service — «единый информационный и вычислительный сервис».

MINIX - Unix-подобная микро-ядерная операционная система (ОС). Название происходит от mini-Unix.

