#введение_вспециальность
### Введение
###### Цель

Почему разработчики во всем мире придерживаются определённых международных стандартов, которые регламентируют процессы жизненного цикла ПО, управление качеством и документацией.
### Стандартизация программных продуктов

Стандартизация - это деятельность по установлению правил и хар-ик, в целях их добровольного, многократного использования, направленная на достижение у порядочности и конкурентоспособности продукции. В области ПО, стандартизация решает следующие задачи:
- повышение качества программных средств
- управление жизненным циклом ПО
- обеспечение совместимости и переносимости ПП
- регламентация ПП

Регламентация и документация - это разработка и управление технической регламентации в соответствии с соответствующими нормами.

### Ключевые стандарты и организации

- Международная организация по стандартизации ISO
- Международная электротехническая комиссия IEC
- ГОСТ Р ИСО/МЭК

### Лицензирование

Лицензирование - это процесс предоставления права использования ПО на определённых условиях. Его использование регулируется авторским правом. Лицензия определяет объем этих прав.

###### Виды лицензий на ПО

- Коммерческие - это программа, которая защищена законом об авторском праве и распространяется только за деньги. Здесь все просто – сначала купи, а потом пользуйся. Пользоваться такой программой без предварительной оплаты нельзя!

- Свободное/открытое (open-source) - бесплатная программа с открытым исходным текстом (кодом программы). Такую программу можно не только использовать, но и вносить в неё изменения (изменять код), тем самым улучшая её или переписывая «под себя». Авторские права при этом сохраняются.

- Условно бесплатная (sharewhare) - программа из серии «попробуй, прежде чем купить». Такую программу можно использовать бесплатно, но только с некоторыми ограничениями. Ограничения могут быть по времени использования (например, только 30 дней или только 10 запусков программы), или по функционалу (не все возможности программы доступны).

- Бесплатная (Freeware) - полностью бесплатная программа без ограничений по функциональности и времени использования. Платить за неё не надо, если мы просто пользуемся программой в личных целях (в домашних условиях).