## Понимание области применения

В программировании [область действия](https://realpython.com/courses/python-basics-scopes/) имени определяет область программы, в которой вы можете однозначно получить доступ к этому имени, например, к переменным, функциям, объектам и так далее. Имя будет видно и доступно только коду в его области видимости. Некоторые языки программирования используют scope для предотвращения коллизий имен и непредсказуемого поведения. Чаще всего можно выделить две основные области видимости:

1. **Глобальная область действия:** Имена, которые вы определяете в этой области, доступны для всего вашего кода.
    
2. **Локальная область:** Имена, которые вы определяете в этой области, доступны или видны только коду в пределах этой области.
    

Область применения появилась потому, что ранние языки программирования (такие как BASIC) имели только **глобальные имена**. С таким названием любая часть программы могла в любой момент изменить любую переменную, поэтому обслуживание и отладка больших программ могли превратиться в настоящий кошмар. Чтобы работать с глобальными именами, вам нужно было бы помнить обо всем коде одновременно, чтобы в любой момент знать, каково значение данного имени. Это было важным побочным эффектом отсутствия областей видимости.

Некоторые языки, такие как Python, используют **область видимости**, чтобы избежать такого рода проблем. Когда вы используете язык, реализующий scope, у вас нет возможности получить доступ ко всем переменным в программе во всех местах этой программы. В этом случае ваша возможность доступа к заданному имени будет зависеть от того, где вы определили это имя.

**примечание:** Ты будешь использовать термин **наименование** для ссылки на идентификаторы переменных, констант, функций, классов, или любой другой предмет, который можно присвоить имя.

Имена в ваших программах будут соответствовать области действия блока кода, в котором вы их определяете. Когда вы сможете получить доступ к значению заданного имени из какого-либо места в вашем коде, вы скажете, что это имя **в области видимости**. Если вы не можете получить доступ к имени, то вы скажете, что это имя находится **вне области видимости**.

### Имена и области видимости в Python

Поскольку Python является [языком с динамической типизацией](https://wiki.python.org/moin/Why%20is%20Python%20a%20dynamic%20language%20and%20also%20a%20strongly%20typed%20language), переменные в Python появляются, когда вы впервые присваиваете им значение. С другой стороны, функции и классы доступны после того, как вы определите их с помощью [`def`](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#def) или [`class`](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#class-definitions), соответственно. Наконец, [модулей](https://realpython.com/python-modules-packages/) существуют после их импорта. В заключение, вы можете создать имена Python с помощью одной из следующих операций:

|Операция|Применение|
|---|---|
|[Назначение](https://docs.python.org/3/reference/simple_stmts.html#assignment-statements)|`x = value`|
|[Операции импорта](https://realpython.com/python-import/)|`import module` or `from module import name`|
|Определения функций|`def my_func(): ...`|
|Определения аргументов в контексте функций|`def my_func(arg1, arg2,... argN): ...`|
|Определения классов|`class MyClass: ...`|

Все эти операции создают или, в случае присваиваний, обновляют новые имена Python, поскольку все они присваивают имя переменной, константе, функции, классу, экземпляру, модулю или другому объекту Python.

**Примечание:** Существует важное различие между **операциями присваивания** и **операциями ссылки или доступа**. Когда вы ссылаетесь на имя, вы просто извлекаете его содержимое или значение. Когда вы присваиваете имя, вы либо создаете это имя, либо изменяете его.

Python использует местоположение присвоения имени или определения, чтобы связать его с определенной областью действия. Другими словами, то, где вы присваиваете или определяете имя в своем коде, определяет область действия или видимость этого имени.

Например, если вы присваиваете значение имени внутри функции, то это имя будет иметь **локальную область действия Python**. Напротив, если вы присваиваете значение имени за пределами всех функций — скажем, на верхнем уровне модуля, — то это имя будет иметь **глобальную область действия Python**.

### Область видимости Python против пространства имен

В Python понятие области видимости тесно связано с понятием пространства имен . Как вы уже поняли, область видимости Python определяет, где в вашей программе отображается имя. Области видимости Python реализованы в виде [словарей](https://realpython.com/python-dicts/), которые сопоставляют имена объектам. Эти [словарей](https://realpython.com/courses/dictionaries-python/) обычно называются **пространствами имен**. Это конкретные механизмы, которые Python использует для хранения имен. Они хранятся в специальном атрибуте, который называется [`.__dict__`](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#object.__dict__).

Имена на верхнем уровне модуля хранятся в пространстве имен модуля. Другими словами, они хранятся в атрибуте модуля `.__dict__`. Взгляните на следующий код:

```python
>>> import sys
>>> sys.__dict__.keys()
dict_keys(['__name__', '__doc__', '__package__',..., 'argv', 'ps1', 'ps2'])
```

После импорта [`sys`](https://docs.python.org/3/library/sys.html#module-sys), вы можете использовать `.keys()` для проверки ключей `sys.__dict__`. Это возвращает [список](https://realpython.com/python-list/) со всеми именами, определенными на верхнем уровне модуля. В этом случае вы можете сказать, что `.__dict__` содержит пространство имен `sys` и является конкретным представлением области действия модуля.

**Примечание:** Выходные данные некоторых примеров в этом руководстве были сокращены (`...`) для экономии места. Выходные данные могут отличаться в зависимости от вашей платформы, версии Python или даже от того, как долго вы используете текущий интерактивный сеанс Python.

В качестве еще одного примера предположим, что вам нужно использовать имя `ps1`, которое определено в `sys`. Если вы знаете, как `.__dict__` и пространства имен работают в Python, то вы можете ссылаться на `ps1` как минимум двумя различными способами:

1. Используя [точечное обозначение](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#attribute-references) в названии модуля в форме `module.name`
2. Используя [операцию подписки](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#subscriptions) на `.__dict__` в форме `module.__dict__['name']`

Взгляните на следующий код:

```python
>>> sys.ps1
'>>> '
>>> sys.__dict__['ps1']
'>>> '
```

После импорта `sys` вы можете получить доступ к `ps1`, используя точечное обозначение на `sys`. Вы также можете получить доступ к `ps1`, используя поиск по ключу в словаре с помощью ключа `'ps1'`. Оба действия возвращают одинаковый результат, `'>>> '`.

**Примечание:** [`ps1`](https://docs.python.org/3/library/sys.html#sys.ps1) это [строка](https://realpython.com/python-strings/) указание основного запроса интерпретатора Python. `ps1` определяется только в том случае, если интерпретатор находится в интерактивном режиме и его начальное значение равно `'>>> '`.

Всякий раз, когда вы используете имя, например, имя переменной или функции, Python выполняет поиск по различным уровням видимости (или пространствам имен), чтобы определить, существует это имя или нет. Если имя существует, вы всегда будете получать его первое появление. В противном случае вы получите сообщение об ошибке. Этот механизм поиска будет рассмотрен в следующем разделе.