#введение_вспециальность
Большинство людей заняты деятельностью в информационной сфере. В основе лежат информационные процессы. При выполнение которых возникают социальные или общественные отношения подверженные правовому регулированию. Объектом правовых отношений выступает информация. Закон РФ 3523-1 о правовой защите ЭВМ и баз данных. Данный закон дает юридически точное определение понятий связанных с авторством и распространении баз данных. Он определяет что авторское право распространяется на объекты являющиеся результатом творческой деятельности автора. Автор имеет исключительное право на выпуск в свет программ и баз данных. Однако имущественные права на указанные объекты созданные в порядке выполнения служебных обязанностей или по заданию работодателя принадлежат работодателю. Имущественные права в отличии от авторских могут быть переданы иному физическому или юридическому лицу на основе договора. Выпуск под своим именем чужой программы для ЭВМ или БД, либо незаконное распространение или воспроизведение влечет за собой уголовную ответственность в соответствии с законом. Закон РФ 149-ФЗ. Закон об информации, информационных технологиях и защите информации. Регулирует отношение возникающие при: осуществлении права на поиск, получение, передачу и производство информации; Применение информационных технологий; Обеспечение защиты информации.
###### Конфиденциальность —
это принцип и практика защиты данных от несанкционированного доступа, разглашения или использования. Проще говоря, это способность сохранять информацию в тайне от тех, кто не должен её знать.

###### Целостность —
это свойство данных, гарантирующее их неизменность, точность и достоверность на протяжении всего жизненного цикла. Информация должна оставаться неизменной с момента её создания до момента уничтожения, защищённой как от случайных ошибок, так и от преднамеренных изменений.

###### Доступность — 
это состояние информации (ресурсов автоматизированной информационной системы), при котором **субъекты, имеющие права доступа, могут реализовывать их беспрепятственно**. К правам доступа относятся: право на чтение, изменение, хранение, копирование, уничтожение информации.