
Сеть - это связь между компонентами.

Компьютерная сеть - это два или более объединённых компьютеров между собой для обмена информацией и использованием ресурсов (принтеры и т.д.).

Узел сети - любое устройство в сети.

Сервер - устройство предоставляющее ресурсы или услуги (например: веб-сайт).

Клиент - устройство, которое использует эти услуги.

Сетевой кабель (Ethernet)/Беспроводная связь (WI_FI):
Физические среды передачи данных.

### Локальная сеть

Локальная сеть (LAN) - это сеть, ограниченная небольшим пространством:
дом, офис и т.д.

Основная цель - быстрый обмен данными внутри сети.

главное устройство: Коммутатор (Switch) - "Интеллектуальный" разветвитель, который направляет данные точно целевому устройству в локальной сети.

### Глобальная сеть

Глобальная сеть - интернет. Она объединяет миллионы локальных сетей по всему миру.

Если LAN - это улица в вашем городе, то Интернет - это все дороги мира, связывающие страны и города.

**Как это работает?**
Ваша локальная сеть подключается к провайдеру (ISP - Internet Service Provider), а провайдеры соединяются между собой.

Главное устройство для выхода в интернет: Маршрутизатор (Router)
Его задача - "проложить путь" для данных из вашей локальной сети в глобальную и обратно. Он стоит на границе между LAN и Интернетом.

### LAN и Интернет

| Характеристика          | Локальная сеть      | Глобальная сеть                 |
| ----------------------- | ------------------- | ------------------------------- |
| **Масштаб**             | Комната, здание     | Вся планета                     |
| **Скорость**            | Высокая (Гбит/с)    | Средняя(относительно локальной) |
| **Управление**          | Одна организация    | Никем не управляется            |
| **Основное устройство** | Коммутатор (Switch) | Маршрутизатор (Router)          |



