Акцессоры (геттеры) и мутаторы (сеттеры) — это методы в объектно-ориентированном программировании для получения или изменения значения атрибутов объекта соответственно. Принцип инкапсуляции защищает целостность данных, гарантируя, что внешний доступ к атрибутам объекта контролируется и валидируется.

- Аксессуары обеспечивают доступ только для чтения к атрибуту объекта, позволяя внешнему коду получать значение атрибута без прямого доступа к нему.
- Мутаторы позволяют внешнему коду изменять значение атрибута объекта, обычно после выполнения некоторой валидации или трансформации входного значения.

Python вводит декоратор @property как более элегантный и краткий способ реализации акцессоров и мутаторов, продвигая принцип «питонического» программирования. Используя @property, вы можете определить методы в классе, которые доступны как атрибуты, но все еще инкапсулируют логику для получения, установки или удаления значения ассоциированного атрибута.
### Сравнение геттеров и сеттеров с @property

1. Простота и читаемость: @property повышает читаемость и упрощает процесс доступа и модификации атрибутов объекта по сравнению с традиционными методами геттеров и сеттеров.
2. Инкапсуляция: оба метода достигают инкапсуляции, но @property делает это с меньшим количеством шаблонного кода, делая его легче для поддержки и понимания.
3. Валидация и побочные эффекты: @property позволяет проводить валидацию и иметь побочные эффекты при доступе или установке свойства, аналогично гет-сетам, но более стройно.
Пример:
```python
class TemperatureConverter:  
def __init__(self, temperature_celsius):  
self._temperature_celsius = temperature_celsius  
@property  
def temperature_fahrenheit(self):  
return (self._temperature_celsius * 9/5) + 32  
@temperature_fahrenheit.setter  
def temperature_fahrenheit(self, value):  
self._temperature_celsius = (value — 32) * 5/9  
# Использование  
converter = TemperatureConverter(0) # 0°C  
print(converter.temperature_fahrenheit) # 32°F  
converter.temperature_fahrenheit = 212 # Установка в 212°F  
print(converter._temperature_celsius) # 100°C
```