#введение_вспециальность
### Введение

 ЯП был разработан в 1970г. швейцарским Информатиком Никлаус Вирт. Назван в честь французского математика, физика и философа Блеза Паскаля. Первый компилятор для него появился в 1970г. и распространился в академические округи.
 Стал стандартом ISO в 1973г. Вместе с этим начинается разработка компиляторов и для других платформ. В 1971 появляется UCSD P-System, диалект ЯП Pascal и целая программная система. Ключевой особенностью этой связки, была переносимость между различными ЭВМ. В 1973г. появилось его ответвление Turbo-Pascal. В 1997 появился Free-Paslcal. После вышел ABC Pascal.

 Pascal задумывался Виртом как язык для обучения студентов азам структурного программирования — и до сих пор широко используется в этом качестве. Язык преподают в школах и вузах по всему миру, на нём же пишутся примеры кода и задачи для госэкзаменов. Например, в России на ОГЭ школьникам предлагают ответить, что делает код программы, написанный на Pascal.

Сейчас Pascal не используют для разработки сервисов и приложений, которыми каждый день пользуются миллионы человек. Инженеры отдают предпочтение более быстрым и универсальным языкам программирования, например Java, Python или JavaScript.

Однако в прошлом Pascal выбирали и крупные компании. Например, на нём написали код операционной системы для компьютера Apple Lisa. Для этого в 1980-е инженеры Apple разработали Object Pascal — объектно-ориентированную версию языка программирования, которую использовали практически во всех своих проектах до середины 1990-х годов.

Pascal для основы системы вёрстки TeX выбрал информатик Дональд Кнут. Одна из реализаций этой системы, LaTeX, до сих пор активно используется. Например, для представления математических формул в статьях на «Википедии» или для вёрстки текстов научных работ.

Ещё больше софта написано на языке программирования Delphi, который основан на базе объектно-ориентированной версии языка, — Object Pascal. Например, его использовали для Skype, ранних версий игрового движка Unreal Engine, архиватора WinRAR, цифровой музыкальной станции FL Studio и некоторых модулей macOS.