#Информатика
Это компьютерная программа позволяющая хранить, анализировать и представлять данные.

Сегодня мы поговорим о работе с google sheets. Он поддерживает сотни функций для расчета анализа данных и для автоматизации. Формулы начинаются со знака =, а функции это встроенные команды, такие как some или if. Полный список функций, доступен через справку.

- SUM() - возвращает сумму значений аргументов
- AVERAGE() - возвращает среднее значение чисел, записанных в ячейках.
- MIN() - возвращает минимальное число из списка аргументов.
- MAX() -  возвращает максимальное число из списка аргументов.
- COUNT() - подсчитывает количество числовых значений в заданном диапазоне.
- IF() - базовая условная функция, позволяющая создавать ветвления в расчётах.
- AND() - логические операторы для создания сложных условий.
- OR() - логические операторы для создания сложных условий.
- COUNTIF() - позволяют выполнить расчёты с условиями, например, «сумма продаж только по определённому региону».
- VLOOKUP() - поиск данных в таблицах, сопоставление прайс-листов, каталогов, баз данных
- HLOOKUP() - поиск данных в таблицах, сопоставление прайс-листов, каталогов, баз данных
- INDEX() - гибкий поиск данных, более точные поисковые запросы с несколькими условиями.
- MATCH() - гибкий поиск данных, более точные поисковые запросы с несколькими условиями.
- CONCATENATE() - объединение текстовых строк, создание полных имён из имени и фамилии, формирование адресов.
- LEN() - длина
- DATE() - **преобразует год, месяц и день в значение даты**.
- TODAY() -  динамическое получение текущей даты и времени.  
- SORT() -  функция сортировки, которая обрабатывает выбранный диапазон с данными по выбранному столбцу или нескольким столбцам с заданным логическим порядком.
- FILTER() - **отображает только те строки или столбцы в диапазоне, которые соответствуют заданным условиям**.
- IMPORTAGE() - **импортирует данные из одной электронной таблицы в другую**.