## Цикл for
Этот цикл пробегается по набору значений, помещает каждое значение в переменную, и затем в цикле мы можем с этой переменной производить различные действия. Формальное определение цикла for:
```python
for переменная in набор_значений:

    инструкции
```

После ключевого слова for идет название переменной, в которую будут помещаться значения. Затем после оператора in указывается набор значений и двоеточие.

А со следующей строки располагается блок инструкций цикла, которые также должны иметь отступы от начала цикла.

При выполнении цикла Python последовательно получает все значения из набора и передает их переменную. Когда все значения из набора будут перебраны, цикл завершает свою работу.

В качестве набора значений, например, можно рассматривать строку, которая по сути представляет набор символов. Посмотрим на примере:

```python
message = "Hello"

for c in message:

    print(c)
```

В цикле определяется переменную `c`, после оператора `in` в качестве перебираемого набора указана переменная message, которая хранит строку "Hello". В итоге цикл for будет перебирать последовательно все символы из строки message и помещать их в переменную c. Блок самого цикла состоит из одной инструкции, которая выводит значение переменной с на консоль. Консольный вывод программы:

```
H
e
l
l
o
```

Нередко в связке с циклом for применяется встроенная функция range(), которая генерирует числовую последовательность:

```python
for n in range(10):
    print(n, end=" ")
```

Цикл for также может иметь дополнительный блок else, который выполняется после завершения цикла:
```python
message = "Hello"

for c in message:

    print(c)

else:

    print(f"Последний символ: {c}. Цикл завершен");

print("Работа программы завершена")  # инструкция не имеет отступа, поэтому не относится к else
```

### Break  и continue

Для управления циклом мы можем использовать специальные операторы break и continue. Оператор break осуществляет выход из цикла. А оператор continue выполняет переход к следующей итерации цикла.

Оператор break может использоваться, если в цикле образуются условия, которые 
несовместимы с его дальнейшим выполнением. Рассмотрим следующий пример:

```python
number = 0

while number < 5:

    number += 1

    if number == 3 :    # если number = 3, выходим из цикла

        break

    print(f"number = {number}")

```

 отличие от оператора `break` оператор continue выполняет переход к следующей итерации цикла без его завершения. Например, в предыдущем примере заменим break на continue:
 
 ```python
 number = 0

while number < 5:

    number += 1

    if number == 3 :    # если number = 3, переходим к новой итерации цикла

        continue

    print(f"number = {number}")
 ```

